## **Network**

#### reference : [쉽게 배우는 네트워크](https://youtube.com/playlist?list=PLFpZ7zSiHhPxrib8i4XPRKxB6FR9_NlCo)

---

## **10. 네트워크 프로토콜과 주소지정**

### 1. 네트워크 프로토콜

_목표 : 연결지향과 비연결형 프로토콜의 속성과 특징_

#### 네트워크 프로토콜

- 네트워크 프로토콜의 핵심적인 기능을 송신지에서 목적지까지 패킷을 전달하는 **라우팅**(경로 설정)에 있다.
- 네트워크 프로토콜은 **연결지향(Connection-oriented) 프로토콜**과 **비연결형(Connectionless) 프로토콜**로 구분된다.
- 연결지향 프로토콜은 데이터를 전송하기 전에 반드시 연결설정을 해야하며, 비연결형 프로토콜은 연결설정과정 없이 데이터전송만이 존재한다.

#### 연결지향 프로토콜

1. 연결 설정(connection setup, connection establishment, call setup)

- 연결을 설정할 때 **라우팅** 한다.
- 자원이 연결되는 동안 계속 할당되어 있다. 그래서 한 번 설정하면 다른 자원에 사용되지 못함.
- 미리 자원이 할당되어 있어 지연 시간이 최소화 된다.

2. 데이터 전송

- 모든 패킷들이 동일한 경로로 전달된다
- 패킷들이 순서대로 전달된다
- 패킷들의 관계가 유지된다

3. 연결해제(disconnect, connection clear, call clear)  
   위 3단계를 거침. 전화 과정과 비슷. 연결 되어 있지 않으면 데이터 전송이 불가함.

#### 비연결형 프로토콜

- 연결설정과정이 존재하지 않는다. 목적지 시스템이 연결되지 않아도 데이터 전송 가능
- 네트워크 장치들이 연결상태에 대한 정보를 보유 X 연결형 프로토콜에 비해 지연있을 수 있음
- 각 패킷들이 관련성 없이 독립적으로 처리되며, 그로 인해 지연시간 불규칙 할 수 있음
- 각 패킷마다 경유하는 경로가 달라 데이터 그램들이 목적지에 순서대로 도착하지 않을 수 있음
- 데이터그램 네트워크라고도 함
- 인터넷은 데이터그램 방식, 하지만 **TCP가 순서대로 데이터를 정리함**

### 2. IP 주소

_목표 : IP주소의 의미와 클래스 별 구조_

- 네트워크에선 연결된 **시스템을 식별**하기 위해 네트워크 주소가 필요한데 그 주소가 바로 IP 주소
- IP주소가 없으면 패킷을 보낼 수 없다. 인터넷에서 IP주소는 중복될 수 없음.
- 네트워크 주소를 통해 송신자와 수신자 구별 가능
- 인터넷 프로토콜인 IP는 인터넷에 연결된 장치를 유일하게 구분하기 위해 **32비트(4바이트)** 주소를 사용함
- IP 주소를 할당하는 국내 기관은 한국인터넷진흥원(KISA)
- IP주소는 시스템의 연결 당(컴퓨터 당 X) 하나씩 할당되는 **연결 주소**(connection address)이다
- 표기법 DDN(dotted-decimal notation) 점찍은 십진 표기법 ex) 128.11.3.31

#### 클래스 구분주소(classful addressing)

- **A, B, C, D, E**로 나누어져 있음
- 클래스에 따라 **네트워크 부분과 호스트 부분을 구분**함.
- 클래스 A는 규모가 큰 네트워크, 클래스 C는 규모가 작은 네트워크 구분을 하고 있으며 <u>첫 번째 바이트로 클래스 구분이 가능</u>함
- 클래스 A, B, C는 일대일 통신(Unicast)로 사용하고 클래스 D는 멀티캐스트(일대 그룹간) 통신 사용, 클래스 E는 예비용
- 네트워크 식별자인 Netid는 네트워크마다 할당되어 각 네트워크를 구분하는데 사용됨
- 호스트 식별자인 hostid는 시스템마다 할당되어 네트워크내의 호스트를 구분하는데 사용
- 클래스 A는 1바이트의 Netid와 3바이트의 Hostid(규모큼, 할당할 수 있는 데가 3군데나 되니까), 클래스 C는 3바이트의 Netid와 1바이트의 Hostid(나눠줄 수 있는건 많은데 할당할 수 있는건 한 바이트만)

#### 할당되지 않는 IP 주소

- IP주소 중엔 특별한 용도로 사용되는 주소들이 있어서, 이들은 시스템에 할당하지 않는다.
- 네트워크 ID는 존재하지만 호스트 ID는 전부 '1'인 경우
- 네트워크 ID와 호스트 ID가 전부 '1'인 경우, 즉 브로드 캐스트(데이터를 동시에 모든 방향으로 전송하는 것)인 경우 ex)73.255.255.255
- netid.0과 같이 hostid가 '0'인 주소는 해당 네트워크를 의미하므로 특정 시스템에 할당하지 않음
- netid가 127인 경우 loopback을 의미하여 특성 시스템에 할당하지 않음
