## **Network**

#### reference : [쉽게 배우는 네트워크](https://youtube.com/playlist?list=PLFpZ7zSiHhPxrib8i4XPRKxB6FR9_NlCo)

---

## **8. 네트워크 연결장치**

### 1. 네트워크 연결장치

_목표 : 네트워크 연결 장치와 계층 구조와의 관계_

- 어떤 계층에서 연결하는가에 따라 4가지 종류가 존재, 그에 따라 장치들이 하는 **역할과 기능, 의미**가 완전히 달라진다.
- 네트워크 연결 장치는 네트워크를 설계 또는 분석 할 때 가장 중요한 역할을 한다

#### 리피터(Repeater)

- **물리계층**에서 네트워크를 연결해 주는 장치로 **재생 중계기**라고도 불림.
- 물리계층에 있단 말은 에러제어가 없는 것, 단순 데이터만 전송
- 리피터는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 LAN을 연결하진 못한다
- 미약해진 신호를 받아 원래의 비트 형태로 **재생산** 해준다
- amplifier라고 불리는 증폭기는 잡음신호도 같이 증폭시킬 수 있지만 리피터는 **들어온 신호만큼만 깨끗하게** 내보낸다
- 애매한 신호의 경우 원래의 신호를 구분하지 못한다. 즉, **에러를 검출해 내는 기능이 없다.**
- 허브는 실제로 리피터의 기능을 수행한다

#### 브리지(Bridge)

- **물리계층과 데이터 링크 계층**에서 동작한다.
- 최근에는 <u>L2 스위치</u>로 불리는 Hub들이 있다 (리피터기능+데이터링크 기능)
  - 브리지는 장치가 따로 있고 L2스위치는 layer2까지 지원하는 허브
- 브리지는 필터링(filtering) 기능을 갖고 있다.
  - 목적지 주소를 검사해서 프레임을 전달할 포트를 결정할 수 있다.
  - 브리지는 포트와 주소를 서로 관련시킨 테이블을 갖고 있다. (포트1번 어드레스 뫄뫄 이런 테이블을 갖고있어서 프레임의 목적지주소로 테이블을 찾아 1번이네? 1번으로 보내주기)
- LAN을 분리시켜 준다
- **대역폭 상승효과**
  - 브리지를 사용하지 않는 이더넷에선 전체 대역폭을 모든 시스템들이 공유하지만, 브리지를 사용하게 되면 대역폭을 각각 이더넷내 시스템들이 공유
  - 자기네들끼리 통신할 땐 다른데에 트래픽을 안 넘기니까 우리끼리 다 10메가 쓸 수 있으니 효율적으로 사용 가능해 간접적으로 대역폭 상승시켜줌(10->100으로 바뀐다는거 아니고 효율적이라는 것)
- **충돌도메인(Collision domain)을 분리**시켜준다
  - 충돌이 나는 걸 영역으로 집계되는 부분을 충돌 도메인이라고 함
  - 충돌 도메인이 작아져 충돌 확률이 적어짐

#### 라우터

- IP주소를 기반으로 패킷을 전달하는 **네트워크 계층(3계층)**의 대표적 장치
- 라우팅(송신지에서 수신지에 이르는 여러 가지 경로 중에 어느 한 경로를 선택하는 과정)을 전문적으로 처리 해주는 장치가 라우터
- 라우터는 통상LAN이나 WAN 등 네트워크를 연결하는 장치
  - LAN 환경에선 하드웨어 구현에 따른 고속 패킷 처리가 가능한 <u>L3스위치</u>(layer3까지 제공하는 허브)가 많이 사용됨

#### 스위칭 Hub

- 일반 허브는 수신한 메시지를 모든 포트로 전송
- 스위칭 허브는 목적지 주소를 인식하여 해당 포트로만 메시지를 전달함
- Layer2까지 지원하면 L2스위치, Layer3까지 지원하면 L3스위치

#### 게이트웨이(Gateway)

- 사용하는 프로토콜 스택이 다른 시스템이나 네트워크를 연결하는데 사용
  - Internet의 5계층이나 OSI 모델의 7계층에서 동작(a,b 둘다 5계층이어도 a는 a프로토콜, b는 b프로토콜을 쓰면 원래 통신할 수 없음, 게이트웨이가 걔넬 연결시킴. 사용자가 보낸 순수한 데이터만 꺼내서 b프로토콜로 변환시켜 b에 보내주기)
  - L7 switch라고도 불림
- 계층구조에 따라 해석된 메시지를 다른 계층구조로 전달

### 2. 백본 네트워크

_목표 : 백본 네트워크 의미와 구성_

- 백본 네트워크는 여러 네트워크를 연결하는데 사용되는 네트워크를 의미, **네트워크와 네트워크를 연결해주는 네트워크**
- 스타 백본을 collapsed backbone 이라고 함

### 3. 가상LAN(Virtual LANs)

_목표 : 가상LAN의 의미와 장점_

- 가상 LAN은 물리적인 연결과 무관하게 **논리적인 구성**에 따라 LAN을 구성할 수 있는 형태
- 개인이 한 부서에서 다른 부서로 이동해도 물리적 구성의 변경이 필요 없다. 동일한 VLAN에 속한 구성원들은 같은 LAN에 속해 있는 것으로 간주함.
- 원래 한 포트에서 나와있는 모든 네트워크가 하나의 네트워크인데, VLAN은 그룹지어서 이쪽은 연구부서 이쪽은 기획부 이런식으로 논리적으로 연결시킨 것. 여러 스위치에 걸쳐있는 것들도 VLAN으로 구성이 가능함.
