## **Network**

#### reference : [쉽게 배우는 네트워크](https://youtube.com/playlist?list=PLFpZ7zSiHhPxrib8i4XPRKxB6FR9_NlCo)

---

## **3. 스위칭의 방법과 종류**

### 1. 스위칭의 필요성

- 여러 개의 장치가 있는 경우, 서로 데이터를 주고받게 하기 위해선 선을 연결해야 함.
- 모든 장치에 서로 링크를 연결하는 건 문제가 있다.
  - 장치수↑ (네트워크 규모↑) 링크↑ 비용↑ -> 현실적이지 못함.
  - 링크의 대다수는 유효시간이 많아(쓰지 않는 선이 항상 존재하고 많아서) 효율이 떨어짐.
- 따라서, 스위치(switch)를 두어 <u>여러 장치들이 이 스위치에 연결되도록 구성</u>하는 게 효율적
  - 스위치는 그 때 그 때 필요할 때마다 두 개의 장치를 연결시켜주면 됨.

### 스위칭

- 그 때 그때 필요할 때마다 송신자와 수신자를 연결시켜주는 행위

### 스위치

- 스위칭이 필요할 때마다 연결해 주는 장치
- 스위치들이 연결되어 큰 규모의 네트워크를 만들 수 있다.

### 2. 스위칭 방식의 종류

_목표 : 회선교환, 메시지교환, 패킷교환_

### 회선 교환(Circuit switching)

- 두 장치 사이에 물리적인(논리적인) 선을 연결하는 방식
- 전화망(PSTN) : Public Switched Telephone Network
  - Circuit(선) 단위로 통신하고자 하는 양자에게 선을 할당해주는 것
  - 아무 말 안해도 왜 요금 나가?  
    송신자-수신자 두 사람이 중간의 여러 스위치들을 점유했으니 데이터 보내지 않아도 점유한 시간만큼 요금이 나감.
- 회선이 연결되면 데이터를 주고 받는 동안 계속 유지됨. 즉, <u>자원이 연결되어 있는 동안 계속 점유 됨.</u>
- 두 장치 사이에 <u>고정된 속도</u>
- 연결 설정하는데 시간이 소요되고, 그 후에는 <u>지연 시간이 없음.</u>
  - 연결고리를 만들고 나면 선이 생기니까 지연시간이 없지
- <u>데이터 전송이 많은 경우</u> 유용함

### 메시지 교환(Message switching)

- 전달할 메시지 전체를 한 번에 인접 노드에게 모두 보냄.  
  메시지를 수신한 노드는 다음 노드로 메시지를 전달함. (메시지 이만큼 보내는 동안에는 걔만 보내고 다 보내면 다른 메시지 보낼 수 있도록! 이렇게 메시지끼리 스위칭)
- **Store and forward** (저장하고 전달한다)
- 특징
  - (+) 유휴 링크는 다른 메시지 전송에 사용할 수 있어 효율이 좋아짐 (vs 서킷 스위칭은 계속 점유)
  - (-) 각 노드는 메시지를 저장할 공간을 확보하고 있어야함

### 패킷 교환(Packet switching)

    전체 메시지를 각 노드가 수용할 수 있는 크기(패킷)으로 잘라 보내면 효율적

- 특징
  - 트래픽의 특성이 집중적으로 한 번씩 소규모로 발송되는 경우(bursty)  
    회선 교환방식은 적합 X  
    패킷 교환방식은 소규모 발송도 가능
  - 여러 장치를 전송 속도 다르게 가능. 즉, 융통성 있게 가져갈 수 있음 -> 우선순위 적용 가능
  - 회선교환방식은 링크에 문제가 발생하면 중간에 다른 링크 선택할 수 없음. 패킷교환은 가능.
- 데이터그램 방식(Datagram networks)
  - 메시지를 패킷단위로 잘라서 보내는 방식. 주로 잘라서 보내기보단 메시지 크기가 작은 걸 온전한 하나의 메시지로 보낼 때 주로 사용.
  - 데이터 발생하면 바로 보냄. 데이터 크기가 작은 것들, 안 잘라도 되는 것들을... 데이터끼리 연관성X
  - 각 패킷이 서로 독립적으로 처리됨
    - 따라서 목적지에 순서와 상관없이 도착
  - <u>연결설정과정이 없음</u> (바로바로 보내니까)
  - 인터넷 프로토콜은 데이터그램 방식
- 가상회선 방식(Virtual-circuit networks)
  - 데이터를 보내기 전에 <u>연결 설정</u>을 한다
  - 모든 패킷들이 가상회선을 따라 앞뒤 순서를 갖고 전송됨.  
    즉, 동일한 경로로 순서대로 목적지에 도착
  - 회선 교환과 다른 점? 점유된 선이여도 중간 링크 구간이 공유될 수 있음.
  - SVC(Switched Virtual Circuit)
    - 회선교환의 dial-up 방식과 유사
      - dial-up : 전화수화기 들고 전화번호 누르고 목적지에서 받으면 의사소통하는 것
      - 연결설정 패킷이 가고 데이터 가고 연결을 끊고...**그때그때 연결설정**
    - 가상회선이 필요할 때만 연결되는 것
  - PVC(Permanent Virtual Circuit)
    - 회선교환의 전용선(leased lines)과 유사
    - 가상회선이 **이미 연결설정**이 되어 항상 데이터를 보낼 수 있는 상태를 유지하는 것
